---
id: yi-ming-huang-di-si-jing-wang-lun
title: 亡论
author: 佚名
authorSlug: yi-ming
book: 黄帝四经
bookSlug: huang-di-si-jing
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 古籍
  - 子部
  - 道家类
chapterIndex: 22
sourceId: 5170
---

## 正文

论凡犯禁绝理，天诛必至。一国而服（备）六危者灭。一国而服（备）三不辜者死。废令者亡。一国之君而服（备）三壅者，亡地更君。一国而服（备）三凶者，祸反（自及）也。上洫（溢）者死，下洫（溢）者刑。德溥（簿）而功厚者隋（隳），名禁而不王者死。抹（昧）利，襦传，达刑，为乱首，为怨媒，此五者，祸皆反自及也。守国而侍（恃）其他险者削，用国而侍（恃）其强者弱，兴兵失理，所伐不当，天降二央（殃），逆节不成，是胃（谓）得天。逆节果成，天将不盈其命而重其刑。赢极不静，动举不正。赢极而不静，动举而不正，（是）胃（谓）后命。大杀服民，戮降人，刑无罪，过（祸）皆反自及也。所伐当罪，其祸五之。所伐不当，其祸什之。国受兵而不知固守，不邪恒以地界为私者□救人而弗能存，反为祸门，是胃（谓）危根。声华实寡，危国亡土。夏起大土功，命曰绝理。犯禁绝理，天诛必至。六危：一曰适（嫡）之父。二曰大臣主。三曰谋臣□其志。四曰听诸侯之所废置。五曰左右比周以雍（壅）塞。六曰父兄党以。危不胜，祸及於身。（三）不辜：一曰妄杀贤，二曰杀服民，三曰刑无罪。此三不辜。三雍（壅）：内立（位）胜胃（谓）之塞，外立（位）胜胃（谓）之，内外皆胜则君孤直（特）。以此有国，守不固，单（战）不克。此胃（谓）一雍（壅）。从中今外胃（谓）之惑，从外今中胃（谓）之□，外内遂诤（争），则危都国。此胃（谓）二雍（壅）。一人擅主，命曰蔽光。从中外周，此胃（谓）重雍（壅）。外内为一。国乃更。此胃（谓）三雍（壅）。三凶：一曰好凶器。二曰行逆德。三曰纵心欲。此胃（谓）（三凶）。□（昧）天（下之）利，受天下之患。抹（昧）一国之利者，受一国之祸。约而倍之，胃（谓）之襦传。伐当罪，则利而反，胃（谓）之达利。上杀父兄，下走子弟，胃（谓）之乱首。外约不信，胃（谓）之怨媒。有国将亡，当□□昌。
